# 哈希函数实验

通过实验学习常见的 MD5 及 SHA-1 等哈希算法，了解哈希算法的基本原理、实现方法及应用场景。

## 实验描述

通过上一节的学习，我们已经对哈希算法有一个大致的了解，这一节我们主要通过实验学习当前最常用的两种哈希算法：`MD5` 和 `SHA1`。

MD5 消息摘要算法（英语：MD5 Message-Digest Algorithm），一种被广泛使用的密码散列函数，可以产生出一个 128位（16字节）的散列值（hash value），用于确保信息传输完整一致。MD5由美国密码学家罗纳德·李维斯特（Ronald Linn Rivest）设计，于 1992 年公开，用以取代 MD4 算法。

（更多介绍可参考[MD5_百度百科](https://baike.baidu.com/item/MD5)）

SHA1 又被称为安全哈希算（Secure Hash Algorithm）对于长度小于 2^64 位的消息，SHA1 会产生一个 160位的消息摘要，比 MD5 多了 32 位，更安全，但其处理速度比 MD5 慢。

（更多介绍可参考 [SHA1_百度百科](https://baike.baidu.com/item/SHA1)）

## 实验1: 使用命令计算 hash 值

ubuntu 中自带了一些命令可以计算 hash 值。

### 计算 MD5 值

实验环境中可以通过 `md5sum` 计算文件的 MD5，我们下面就来动手实践一下。

首先使用 `vi test1.txt` 命令新建一个 `test1.txt` 文件，然后按 `i` 键切换到插入模式，输入如下内容：

```
i love shiyanlou
```

> 按 `esc` 键，然后输入 `:wq` 可保存退出。

接着使用 `md5sum test1.txt` 命令计算文件 MD5，输出结果如下：

```
598e850f39858dd9af4a51d2eabcd16f  test1.txt
```

空格左边的字符串就是得到的 MD5 值。

> 你可能会奇怪明明说的是 128 位，为什么这里只有 32 位，这是因为这里输出的是 16 进制的，如果是二进制结果的话，就是 128 位。

我们随便改变一下 test1.txt 文件中的内容，把小写的 i 改成大写：

```
I love shiyanlou
```

然后再计算 MD5 值：

```
md5sum test1.txt

#输出
ca0027f64fa0aca51ff069bfcbccf2b8  test1.txt
```

### 计算 SHA1 值

实验环境中可以通过 `sha1sum` 计算文件的 SHA1。我们先来计算一下  test1.txt 的 SHA1 。

```
sha1sum test1.txt
```

输出结果为：

```
86941f754b18ac0356ab9818fcf4c1a490287342  test1.txt
```

> 这里可以看出 SHA1 结果比 MD5 结果更长。

同样我们把文本内容小小的修改一下，把大写的 I 改成小写：

```
i love shiyanlou
```

输出结果为：

```
0d59d454ee8fb3126c90064dcae07d95ae879442  test1.txt
```

可以看到一个小小的改变就导致了输出结果很大的不同。

我们常常在某些软件下载站点的某软件信息中看到其 MD5 值或者 SHA1 值，它的作用就在于我们可以在下载该软件后，对下载回来的文件用专门的软件做一次校验，以确保我们获得的文件与该站点提供的文件为同一文件。

## 实验2: 常见 hash 函数原理



